NETFLIX I LEGENDARY PICTURES PREDSTAVLJAJU
Gdje početi?
ENGLESKA
MOJE ROĐENJE
Prvo morate znati da me mama nazvala
Enola. Drugo nije dolazilo u obzir.
Enola...
Enola.
Znam, neobično ime,
ali majka voli igre riječima.
-Priprema...
-Pozor...
Sad!
A Enola napisano unatrag je...
Alone, sama.
SAMA
Da!
Uvijek mi je govorila...
Enola, sve ćeš moći sama.
No uvijek smo bile zajedno.
-Ne.
-Da!
Otac mi je umro kad sam bila malena.
Slabo ga se sjećam.
Oba brata ubrzo su otišla od kuće.
I njih se slabo sjećam.
Ostale smo same.
I bilo nam je divno.
Moja majka bila je drukčija.
Nije me naučila izrađivati
ogrlice od školjaka ni vesti.
Radile smo svašta.
Čitale smo,
bavile se znanošću,
sportom,
vježbale...
i tijelo
i um.
Majka je rekla da u Ferndellu smijemo sve.
Oprosti, djede.
Smijemo biti tko god želimo.
Bila mi je sve.
No nije sa mnom dijelila sve.
Moje dame, da zaključimo...
The Bankmen Met,
Entangle Herb,
-ili Ellie Houseman.
-Divno.
-Sve se slažete?
-Da.
Ellie Houseman.
Dakako.
Majka je privatnost smatrala svetinjom,
koju ljudi najmanje poštuju.
I još nešto trebate znati.
Prije tjedan dana, u srpanjsko jutro
na svoj 16. rođendan
probudila sam se...
Majko?
...a moje majke nije bilo.
Napustila je Ferndell Hall, naš dom,
i to tijekom noći.
Majko?
I nije se vratila.
Ostavila je samo darove, uputivši
gđu Lane da mi ih preda za užinom.
JEZIK CVIJEĆA
Kakvi krasni darovi!
I gle, sama je to izradila.
DAROVE ISKORISTI MUDRO
Bile smo sretne.
Nismo li, gđo Lane?
Ne bi li mi sama trebala predati darove?
Treće što morate znati,
a možda su to neki među vama uočili,
jest da mi vožnja bicikla baš i ne ide.
Ali što drugo možeš kad se žuriš?
Četvrto što morate znati
jest da idem po svoju braću,
Mycrofta i Sherlocka,
čija imena naopako zvuče
Tforcym i Kcolrehs.
Možda previše mozgam o onome "sama".
-Hvala.
-Da.
Sherlock Holmes.
MLADI DETEKTIV RIJEŠIO SLUČAJ
Poznati detektiv, učenjak, kemičar,
virtuozni violinist,
vrstan strijelac,
mačevalac, borac štapom,
boksač,
a činjenice povezuje k'o od šale.
Moj genijalni brat.
Na sve će dati odgovor.
G. Holmes?
I... G. Holmes?
Da...
Tražili ste da dođem?
Poslali ste telegram.
Zamolili da se ovdje nađemo?
A peto što morate znati
jest da me dugo nisu vidjeli.
Enola.
Bože moj.
Pogledaj se.
Kako to izgledaš?
A šešir i rukavice?
Imala sam šešir.
Ali svrbi me glava. Rukavice nemam.
Nema rukavice?
Očito nema, Mycrofte.
Nismo tražili da dođeš ti,
nego kočija, blesavice.
-Jesi li je barem dovela?
-Kočiju?
Da.
Kakvu kočiju želite?
Jer imam ih par na umu...
Kočiju koju plaćam!
Pa da...
Mislim da ste nas zamijenili
za neko drugo kućanstvo.
Dečko, molim kočiju.
Odmah!
Koji...
Zaboga, pogledaj kuću.
Nije li prekrasna?
Što to, zaboga, izvodi?
Gospodo, dobro došli kući.
Dugo vas nije bilo.
Što se ovdje zbilo?
Tenis?
Majka kaže da već dobro igram.
To bi bio gem.
Gdje je ona, dovraga?
Rekla bih da sve teče glatko, zar ne?
Nije namjestila krevet.
-Krizanteme.
-Odjeća joj je vani.
-Lemprike, divlja mrkva...
-Dosta šugavog cvijeća, Sherlock!
Nitko joj nije naudio.
-Kako znaš? Jesi li siguran?
-Ponestalo joj je olovaka za crtanje.
Očito je odlučila da neće nabaviti nove,
a žrtve otmice rijetko planiraju nestanak.
Nije se kanila vratiti,
no savršeno je prikrila namjere.
To je dobro, zar ne?
Ovisi o tome je li ti bitno da se vrati.
Bože sveti! Feminizam.
Možda ludost, ili senilnost.
No ludost u našoj obitelji? Sumnjam.
Možemo zaključiti,
budući da je otišla bez jasnih tragova,
da je bila vrlo prisebna.
Luđakinja ne bi mogla pripremiti račune
koje je slala 10 g.
Sve tip-top,
opis kupaonice.
-Koja ne postoji.
-I zahoda...
-Ni on ne postoji.
-I stalni rast plaća
lakaja, sluškinja, služavki,
-vrtlara, pomoćnika...
-Shvaćate.
Pa za Enolinu glazbenu poduku,
plesnu poduku, guvernantu.
Valjda si imala bar guvernantu.
Ne bi htjela da ste ovdje.
Ovo je njezin privatni prostor.
Reci mi da se pobrinula
za tvoje obrazovanje.
Cijenila ga je.
Sama me svemu podučila.
Pročitala sam
sve knjige u našoj knjižnici.
Shakespearea, Lockea,
enciklopediju,
Thackeraya i eseje Mary Wollstonecraft.
Pročitala sam ih radi sebe.
Da budem učena.
Majka je rekla
da ću tako najbolje postati mlada...
žena.
To je željela?
-Mycrofte.
-Što je?
Ne znam što je željela da budem.
I mene je napustila.
Vratit će se, zar ne, Sherlock?
Zar ne?
Što je naumila, Sherlock?
Prestara je za udaju,
a ne znam joj za strasti i ambicije.
Samo je morala Enoli
osigurati pristojan život
i dostojanstveno proživjeti
preostale godine.
To je moja kuća, a ne njezina,
još od očeve smrti.
Tražila je 16 godina da podigne Enolu.
Dao sam joj ih. Zaslužujem da me okrade?
Ja nisam ni za što kriv.
Možda je trebala novac.
Ti očito ne trebaš.
Ili ti je vlada srezala plaću?
Uvijek isto, nije li? Uvijek isto.
Ne vidimo se mjesecima,
a onda me bez po muke koriš
i pošalicama osuđuješ.
-Samo pitam.
-Sudiš mi.
Sudiš mi zbog nečega
za što nisi preuzeo odgovornost.
Nikad nisi pokazao zanimanje za obitelj.
Nije mi namjera suditi.
Imamo dva problema, koliko vidim.
Prvi je pronaći internat
koji je voljan prihvatiti Enolu
da baš posve ne propadne.
Toga sam se već latio.
ŽENSKA ŠKOLA GĐICE HARRISON
Uz pomoć stare prijateljice.
Drugi je problem pronaći majku.
Prvi je problem moj,
a drugi smatram tvojim.
Draga moja!
Dopustite meni.
Automobil! Krasno, gđice Harrison.
Ipak sam prosvjetni radnik, g. Holmes.
Nastojim biti ispred vremena.
Enola bi možda radije ostala ovdje.
Mogao bi zaposliti guvernantu.
Treba joj čvrsta ruka, Sherlock.
Gdje je?
Unutra, ali moram vas unaprijed upozoriti,
nije kultivirana.
Riješit ćemo mi to.
Moramo je ukrotiti i preodgojiti.
Izravnaj se!
Ovako je već bolje.
Kad nema majke,
ja sam joj skrbnik, a ne ti.
Struk: 61 cm.
-Grudi: 84 cm.
-Premale su.
Ništa im ne fali.
Bokovi: 89 cm.
Kakvo razočaranje.
Morat ćemo ih proširiti.
Divlja, opasna žena
podigla je divlje dijete.
Djeluje inteligentno.
Bokovi samo služe nogama, nije li tako?
Zašto ih treba proširiti?
Čuj ti mudricu! Uživat ću s tobom.
Ali ja neću uživati
zarobljena u toj apsurdnoj odjeći.
Ta odjeća ne zarobljava.
Nego oslobađa.
Omogućit će ti da se uklopiš u društvo,
uživaš u svemu što nudi.
Da upadneš u oko, privučeš
Uz pomoć gđice Harrison
postat će prihvatljiva društvu.
Otac bi se okrenuo u grobu.
U mojoj ženskoj školi
postat ćeš mlada dama
i steći mnogo prijateljica.
Ne trebam prijateljice.
Volim biti sama.
Neobrazovana je, loše odjevena,
neotesana divljakuša!
Ne moram u vašu glupu školu.
Ne! Molim, ne činite mi to!
Pustite da budem sretna ovdje.
Sad si mlada žena, Enola.
Moraš se obrazovati.
Pitajte me što god mislite
da moram znati za život.
Da te ičemu podučila,
ne bi preda mnom stajala u donjem rublju.
Ovakva nećeš pronaći muža.
Ne želim muža!
I to obrazovanjem treba iz tebe izbiti.
Sherlock.
-Ne daj mu da mi to učini.
-On je tvoj skrbnik.
Budi ti moj skrbnik.
Usmjeri me, podučavaj me.
-On me smatra gnjavažom, a ti...
-Enola.
Žao mi je.
Ruke su mi vezane.
Kao i glede njegove okrutnosti
prema našoj majci.
Nije ona opasna.
Nego izuzetna. Oduvijek je bila.
A ako to i dalje ne vidite,
sram vas bilo obojicu!
Toliko je izuzetna
da te je povjerila meni.
Krasno smo pročavrljale, nismo li?
Već vidim da ćemo biti prijateljice.
Gđice Harrison,
najljepše vam zahvaljujem.
G. Holmes,
počašćena sam.
Sutra ću je dovesti, osobno.
Osobno?
Krasno.
I ja volim crtati.
Tako lakše razmišljam, sredim misli.
I meni pomaže.
Karikatura.
Neka je Mycroft ne vidi.
-Nećeš sići?
-Nadala sam se da ću biti sama.
Znaš, i sjećam te se sramežljive.
Imala si češer omotan vunom,
svuda ga vukla za sobom.
Zvala si ga Dash.
Zato što si čula da je kraljica Viktorija
imala kavalirskog španijela Dasha.
Nismo te mogli nagovoriti
da odjeneš hlače.
Uvijek gole stražnjice.
Mislim da se samo toga sjećam.
Hvala.
Bilo bi lijepo da to zaboraviš.
Češer koji se zove Dash?
To zvuči suludo.
Otac te je ganjao po kući
i vikao: „Izbacite
toga prokletog psa iz moje kuće!“
Zašto nas nisi posjećivao?
Imam puno posla.
Zašto nikad nisi pisao?
Bi li te zanimala moja pisma?
Zadržala sam svaki članak
o svakom tvojem slučaju koji sam vidjela.
Polaskan sam.
A eto, majka je trebala nestati
da dođeš kući.
Namjeravala je otići.
Neće se vratiti.
Neće.
Ali istina je da je majka
uvijek sve činila s razlogom.
Na svoj način.
Rješavanje takvih zagonetaka
uvijek nosi najveće zadovoljstvo.
Ne želim zagonetke, Sherlock.
Želim nazad majku i svoj stari život.
Teško ti je.
Razumljivo,
ali nepotrebno.
Traži istinu,
ne što želiš da bude istina.
Ubrzo ćeš je uvidjeti.
„Na svoj način...“
I gle, sama je to izradila.
„Sama.“
Moje ime.
M, S...
A...
C.
Da vidimo unatrag.
Imajte strpljenja.
„Krizanteme...
moje u pogledaj...
Enola.“
ENOLA POGLEDAJ U MOJE KRIZANTEME
Shvatila sam, majko.
Krizanteme...
„Krizanteme se poklanjaju
da se naglase obiteljske veze,
a time i ljubav.“
„Moje krizanteme.“
Ne one koje je kupila.
Nego one koje je naslikala.
Novac. Sigurno je ostavila poruku.
„Naša budućnost ovisi o nama.“
Kakva budućnost?
Možeš birati između dvaju puteva, Enola.
Svojega...
I puta koji ti odrede drugi.
„Naša budućnost ovisi o nama.“
Majka je uspjela nestati iz Ferndella
pa moram i ja.
U odjeći koju je Sherlock prerastao.
To je nužno da ih odvratim.
A baš bih je savladala.
Prva faza plana je odrađena.
Pronaći ću te, majko.
Igra je počela.
KAKO PRONAĆI MAJKU
PRVA FAZA
DRUGA FAZA
Nisam mogla na naš kolodvor, dakako,
pa sam izabrala drugu liniju.
No tko zna gdje će me braća tražiti.
Nema ga nigdje, gospodine.
Želim potvrdu da moj sin nije...
Nije u ovom vlaku.
Naravno da je u vlaku!
Niste ga dobro pretražili.
Gospodine, službenici su sve pretražili.
-Dušo, a da...
-Tiho, majko.
Jutros ga je ovdje ostavila kočija.
Mora biti ovdje.
Ne znamo ni je li naša dušica u vlaku.
Ispričavamo se. Kakva zbrka.
Vlak mora krenuti.
Strahovito kasnimo.
-Ne razumijete, riječ je o mojem sinu.
-Vlak sada kreće.
Ne dajte da vlak krene bez svih putnika!
-Vlak kreće!
-Inzistiram!
Enola! Moramo krenuti!
Enola, kočija čeka.
Enola?
Sherlock!
Zdravo.
-Molim te, izađi iz kupea.
-Ne mogu.
Skrivam se.
Nije bilo lako. Podmitio sam nosača
da me stavi u torbu i na vlak.
Vrlo smjelo.
Odmah izađi iz kupea.
A ti si...
čudan gospodin.
-A ti normalno izgledaš?
-Nisi dječak.
Možda jesam.
-Tko si ti?
-Što si ti?
Ja sam vikont Tewkesbury,
markiz od Basilwethera.
Ti si budala.
Znaj, upravo sam
iznimno smjelo pobjegao...
Nisi pobjegao. U vlaku je čovjek
u smeđem polucilindru koji te traži.
Kad te nađe, mislit će da sam ti pomogla,
što me ugrožava.
Stoga te molim da se gubiš iz kupea!
Podsjećaš me na strica.
Ostavio sam ga na kolodvoru.
Naravno da je u vlaku.
Niste ga dobro pretražili.
I on voli zapovijedati.
Sve sam ih ostavio: majku, baku.
Ali dobro sam. Slobodan sam.
Izvrsno.
Onda izađi iz kupea.
Čovjek u smeđem polucilindru?
Bit će sve u redu.
Bit će u redu.
37 SEKUNDI POSLIJE
-Dolazi!
-Naravno.
-Provjerava svaki kupe.
-Sjajno.
Moraš mi pomoći.
-Nije me vidio.
-Vidio te.
Stoga, pozdrav, vikonte Tewkesbury,
markizu od Basilwethera.
Zaista me podsjećaš na strica.
Imate isti pogled.
Ovdje ste, gospodine.
Naslikaj svoju sliku, Enola.
Neka te drugi ne smetu.
A posebno muškarci!
Upomoć!
Pomozite mi!
Tko je to? Pokušao me ubiti!
-Ne bih umro u vlaku.
-Ja uopće! I dosad mi smrt nije prijetila!
-Kamo ćemo?
-Nisam još smislila!
Oprostite.
-Je li ovo zaista najbolji izlaz?
-Imaš li ti bolji?
Vjeruješ li mi?
Ne!
Ako pogodimo trenutak,
-pobjeći ćemo mu.
-Kakav trenutak?
Slušaj, Tewkesbury.
-Imamo dvije mogućnosti.
-Kako da izbjegnem smrt?
Ovako!
Bome si glasan.
Ispada da izbacivanje iz vlaka
boli mnogo jače od očekivanoga.
A ostao sam i bez gumba.
Sad smo ostali bez obje.
Pretpostavljam da nemate pojma
kamo je otišla, gđo Lane.
Ne, našli su bicikl.
Ostavila ga je da nas zavara.
Ovo nije zabavno koliko mislite,
gospodine Sherlock.
Pametna je kao vi.
Trči oko mene hitro kao nekoć vi, no....
-Da?
-Ne poznaje svijet.
Moram priznati
da sam jako zabrinuta za nju.
Mycroft će je pronaći.
No Mycroft nema vaš dar.
Njezin dar.
Zbog kojeg osjeća veliku gorčinu
i koji je itekako pridonio ovome.
Enola je posebna.
Dobra je u duši.
Čak mi je ostavila novac
na noćnom ormariću.
Novac?
Već ste ju jednom napustili, gospodine.
Molim vas, ne napuštajte je opet.
Znaš li da si posve uništio
treću fazu mojeg plana?
Kakvu fazu?
Tko si ti, pobogu?
Po bliskom susretu sa smrću
zaslužujem bar ime.
Enola Holmes.
Holmes... Kao Sherlock?
Ali skrivam se pa zaboravi
da sam ti to rekla.
-Skrivaš se radi njega?
-Skrivam se od njega.
-Zato nosiš mušku odjeću.
-Zato imaš šutjeti!
Dakle?
Što?
Možda hvala?
Trebao bi mi zahvaliti.
Na čemu?
Moramo razmisliti gdje ćemo spavati.
I što ćemo pojesti.
Nemamo ništa.
Naravno da imamo.
Arctium lappa, poznat kao čičak.
Vrlo je ukusan.
Imamo i Trifolium.
Djetelinu.
A ovo je...
Znao sam!
Gljive!
Cantharellus cibarius.
Lisičarka.
Prefina je.
Ako potpališ vatru,
mogu nam pripremiti gozbu.
Dogovoreno.
Nisam čisti idiot, znaš.
Razmišljala sam. Moraš se prerušiti.
-Koliko ti je važna kosa?
-Nikad nisam mario.
Odrezat ćeš je nožem. Što drugo?
Tko te tako naučio oštriti?
Majka.
Tvoja je majka mnogo drukčija od moje.
-Tko te podučio vrstama cvijeća i bilja?
-Otac.
Ja oca nisam dobro upoznala.
I moj je otac umro.
Žao mi je.
Zašto si pobjegla od kuće?
Nisam htjela
u Žensku školu gđice Harrison.
A ti?
Dakle...
Iznad mene je pukla grana
dok sam brao divlje gljive.
Trebala me zdrobiti,
ali izmaknuo sam se
i shvatio sam da...
Što?
-Smijat ćeš mi se.
-Neću.
Vidio sam svoj život.
Trebao sam zasjesti u Dom lordova.
Bio sam pun zamisli o tome
kako unaprijediti imanje.
No obitelj je tupila neka odem u vojsku
pa u inozemstvo poput strica.
Shvatio sam da se bojim.
Toga da ću do smrti mrziti svoj život.
Zašto da se smijem?
-Ne zvučim li jadno?
-Ne.
Zašto su tebe htjeli poslati u školu?
Ujutro moramo rano krenuti.
-Onaj u polucilindru bit će ti za petama.
-Kamo ideš? Ja ću u...
London.
Onda...
Hoćemo li se držati zajedno?
Ako želiš.
Ne.
U Londonu ćemo se razdvojiti. Jasno?
Jasno.
Posve. U potpunosti.
Moraš li biti tako okrutna prema kosi?
Da.
I očekivala sam to od tebe.
-Dakle, ovdje se rastajemo.
-Da.
Hvala ti na pomoći, Enola Holmes.
Trebao si zaboraviti to ime.
Onda moraš naći drugo.
Bit će on dobro.
London,
žila kucavica Engleske.
Majka je sigurno ovdje.
Iako me pripremila za mnogošto...
Imaš vremena za svijet.
Već te će nagristi.
...za vanjski svijet nije.
A ipak, eto me usred civilizacije.
-U domu finog društva...
-Gubi se s puta, mater ti!
...glazbe,
književnosti...
Rasprava lordova o izbornoj reformi!
Nestao markiz!
I najboljeg što novac kupuje.
Komad za šiling!
NESTAO VIKONT TEWKESBURY
50 FUNTI
Moram priznati
da nisam ovako zamišljala London.
Ljudi su mnogo... življi nego na selu.
Bez izmjene zakona
ova zemlja neće biti naša nego njihova!
Moramo pisati lordovima.
I to ne samo radi nas
nego radi naše djece!
Glasujte za promjenu!
Da se uklopim i da me braća ne pronađu,
moram postati nešto...
neočekivano.
Ovo nam je prilika! Tražite pravo glasa!
Pravo glasa za sve!
IZBORNA REFORMA
PRED LORDOVIMA KLJUČNO GLASOVANJE
U vlakovima ništa,
na brodovima isto tako,
nitko ništa ne zna.
Djevojka je jednostavno nestala.
A odmaže i iznenadna engleska fiksacija
na tog ludog markiza, dakako.
Gospodine?
-Šeri, molim vas.
-Stiže.
Jesu li ti ga ponudili?
Što to?
Markizov slučaj.
Otac mu je bio najgoreg kova.
Liberal, a pun k'o brod.
Ponudili su i odbio sam.
Imam prečih briga.
-Potraga za majkom?
-Za našom sestrom.
Ne.
Jasno sam rekao
da je tvoje pronaći majku.
I nju tražim kao i, bez sumnje, Enola.
-Prije ti nije bilo stalo do nje.
-Ima 16 godina.
-Nisi otkrio tko smo dok si je tražio?
-Ne, naravno.
Ni ja ne želim da se zna za naše posle.
Bez brige, braco.
Možda ne znamo gdje je,
ali krema londonske policije
traži dijete koje odgovara njezinu opisu.
I pronaći će tu balavicu i dovesti nam je.
Reforma.
Bože sačuvaj. Kao da ova zemlja
nema dovoljno neobrazovanih glasača.
Engleska je brod koji tone.
Što će to dječaku poput tebe?
Trebam korzet od kitove kosti.
Tebi to ne treba.
Ovo je poštena radnja.
-I poštujem je.
-Po izgledu ne bih rekla.
Ni po mirisu.
A ja...
Mogu li se gdje presvući?
Straga.
Korzet: simbol represije
onima koje ga moraju nositi.
Ali meni, koja ga biram,
potpasivač grudi i regulatori struka
pomoći će skriti bogatstvo
koje mi je dala mama.
A pritom ću zahvaljujući njima
izgledati kako nitko ne bi očekivao.
Kao dama!
„Moraš u školu, Enola!“
„Ali ne želim u žensku školu, Mycrofte.“
„Pa što ćemo onda s tobom?
Ti si djevojka!“
Nemoj me zafrkavati.
Gdje bih mogla odsjesti?
Pošteno plaćam dobru uslugu.
-Je li ondje zaista dobro?
-Bolje nećeš naći.
Imaš sreće što si naišla na mene.
Izvoli.
Krasno je.
Napokon mir i tišina da mogu razmišljati.
Vrijeme je za petu fazu plana.
PETA FAZA
A možda četvrtu fazu.
ČETVRTA FAZA
A možda šestu fazu.
Pogubila sam se.
Vrijeme je da pronađem majku.
Najprije moram ostaviti šifru
u svim novinama koje bi mogla pročitati.
„Hvala, moja krizantemo.
Jesi li procvjetala?
Pošalji peruniku, molim te.“
Perunika znači „poruka.“
PERUNIKA
PORUKA
Kako ih prikriti?
Majka može sve odgonetnuti
i zato zagonetka mora biti paprena.
Predala sam zagonetku među oglase
u novine The Pall Mall Gazette,
koje je majka rijetko propuštala.
I u Magazine of Modern Womanhood...
MIRAZ
ZNAJ KOLIKO VRIJEDIŠ
The Journal of Dress Reform...
GLEŽNJEVI: OTKRITI IH?
Ti bi je časopisi mogli zanimati.
Ovom gospodinu pridaju puno pažnje.
Ta markiz je, pobogu.
Morala sam saznati kakva je zaista bila.
Kakva jest. Kakva je bila.
Samo je s jednom osobom
redovito izmjenjivala pisma.
Nisam smjela znati za kog je pismo,
a pogotovo ne zapamtiti adresu.
No odrastanje na selu
ne obiluje uzbuđenjima
pa se čovjek zainteresira za svaku priču.
Još makrona molim, Jasone.
ČAJANA
Dobar dan.
Što je ondje?
Naporne glasne babe!
Ne, snažnije. Ne boj je se.
Korak naprijed ovaj put. Tako.
Dobar dan.
-Želite li nam se pridružiti?
-Ne.
Tražim Eudoriju Vernet Holmes.
Enola?
Enola Holmes.
To si ti, zar ne?
Zašto si odjevena kao ženskica?
Ajme meni!
Ista si ona.
Prepoznali ste me?
Naravno.
Bila sam ti prva učiteljica.
Ne sjećaš me se?
Napredovala si, vidim.
Sama si?
U Londonu?
Da.
Sa mnom je bio jadnik, riješila sam ga se.
Imam novac i prenoćište.
Samo nju moram pronaći.
Zašto misliš da želi da je se pronađe?
Eudoria se skriva cijeloga života.
Ako ne želi da je nađu, neće.
-Osim toga, ima posla.
-Kakva posla?
Ne smijem reći.
Moje dame, birajmo:
The Bankmen Met, Entangle Herb
ili Ellie Houseman.
I vi ste bili ondje.
Sve se slažete? Ellie Houseman.
Tko je Ellie Houseman?
-Da ti barem mogu više pomoći.
-Možete, ali nećete.
Moram nastaviti sat.
-Neću te ispratiti.
-Hej!
Vadičep.
JU-JITSU
VADIČEP
Nikad ga nisi mogla savladati.
Ako želiš ostati u Londonu,
budi žilava.
Budi žilava,
živi život,
ali ne zato što nekoga tražiš.
Nego zato što tražiš sebe.
...birajmo:
The Bankmen Met,
Entangle Herb ili Ellie Houseman.
„The Bankmen Met.“
Moja majka voli igre riječima.
Pročitala sam
sve knjige u našoj knjižnici.
SUVREMENI STROJEVI
„Bankmen Met.“
Bankmen... Met.
...the Bankmen Met...
The Embankment!
Moramo odlučiti.
Entangle Herb...
PLAN LONDONA
„Entangle Herb.“
...Entangle Herb...
Bethnal Green.
Sve se slažete?
-Ellie Houseman...
-Slažete se?
Ellie Houseman.
-Ellie Houseman.
Ellie House... man.
House.
Limehouse Lane.
Ellie Houseman.
Idemo doma?
Da.
Gladna sam, mama.
Znam, dušo.
Iščekuj s uzbuđenjem, a ne razočaranjem,
svaku novu mogućnost.
TRIBINA ZA PRAVO GLASA ŽENAMA
NEKA SE VAŠ GLAS ČUJE
BARUT
PROSVJEDI, GRAĐANSKI NEPOSLUH
OVE TRI SPRAVE IZAZVAT ĆE NAJVEĆI METEŽ
ORSINIJEVA BOMBA
Mycroft je bio u pravu.
Opasna si.
MANČESTERSKE SUFRAŽETKINJE
TRIBINA
I Sherlock je bio u pravu.
Zaista imaš plan.
Što namjeravaš, majko?
Želim li te pronaći?
Hajmo opet.
Pitat ću te samo jednom. Gdje je markiz?
Tko je to?
Razdvojili smo se.
Nisam ga vidjela. Nemam ništa s njime.
Šteta.
Sad si mi vidjela lice.
Ne, tko bi ga zapamtio?!
Mislim da nisam opisala
kako je izgledalo učenje s majkom.
Prvo povijest. Rekla bi...
Dan treba početi od povijesnog gledišta.
Zatim smo ručale,
ja sam učila fiziku.
Nakon ručka razgibavanje...
Imam te!
...a nakon toga borba.
Digni ruke!
Ustani. Hajde!
Znala sam da će mi dobro doći.
Nema više iznenađenja.
Nema.
Kao dijete ogrebla sam koljeno
spašavajući ovcu s litice.
Skoro sam sama poginula.
Majka se ljutila.
Bjesnjela je.
Dobro je mariti za slabe,
ali ne ako se time izložiš pogibelji.
Katkad treba pustiti...
da sve ide prirodnim tijekom.
Jesi li razumjela?
Ako ćemo pravo,
nisam tražila da mi vikont Tewkesbury,
markiz od Basilwethera uđe u život.
Nisam željela da mi uđe u život.
Pa zašto osjećam odgovornost
za vikonta Tewkesburyja,
markiza od Basilwethera?
Jer...
žele mu nauditi,
a on ih ne može spriječiti.
Dok ja imam.
Rekla bi, napusti ga.
Blesav je, preponosan, presmiješan.
Ali je na rubu litice.
Majko, moraš pričekati.
KAKO PRONAĆI TEWKESBURYJA
KAKO GA SPASITI
BASILWETHER HALL
DREVNO SJEDIŠTE I DOM:
LORDA TEWKESBURYJA (MARKIZA OD
BASILWETHERA); SIRA WHIMBRELA (STRICA)
LEDI TEWKESBURY
(MAJKE)
UDOVICE
(NJEGOVE BAKE)
I NJIHOVIH SLUGA
Kad putujete inkognito,
najsigurnije je putovati kao udovica.
Ljudi pod svaku cijenu
izbjegavaju razgovor o smrti.
Udovice straše,
a strah je najbolja krinka.
Gđica May Beatrice Posy.
To sam ja.
Za ledi Tewkesbury,
markizu od Basilwethera.
Što radite ovdje?
Privatna sam istražiteljica,
nudim svoje usluge.
Šogorica ima svu potrebnu pomoć.
Ispratite je.
-Mislim da vam mogu pomoći.
-Radite za neke užasne novine.
Istražiteljica sam.
Molim vas, idite,
da vas ne moramo potjerati.
Radim za Sherlocka Holmesa.
Ja sam mu...
Ja sam mu pomoćnica.
Mene prvu šalje da pripremim teren.
Holmesa zanima naš slučaj?
-Da.
-I...
I poslao je udovicu da mu položi temelje?
Dobro pitanje.
Možda sam pretjerala s odjećom.
To što sam udovica
ne utječe na moje sposobnosti.
Sherlock mi vjeruje.
Glupost!
Oprostite, ali dosta sam čuo.
Ne poznajete Sherlocka Holmesa.
Lestrade! Drago mi je
što ćete upoznati ovu mladu damu.
Ja sam Lestrade iz Scotland Yarda
i blizak sam prijatelj Sherlocka Holmesa.
Tako tvrdite.
-Nikad vas nije spomenuo.
-A vi mu niste pomoćnica.
Nema pomoćnicu.
Sherlock Holmes uvijek radi sam.
Promijenio se otkad ga poznajete.
-Nemoguće.
-Pitajte tri pitanja o njemu
i ja ću vas pa ćemo saznati
tko ga bolje poznaje.
Dosta! Takav cirkus nije primjeren ovdje.
U pravu je. Idite, oboje.
Ali poznajete me.
Ja sam Lestrade iz Scotland Yarda
i istražujem nestanak vašeg sina.
-Pokazao se korisnim.
-Majko!
I da je parlamentarni zastupnik
ima da odmah napusti kuću.
I ja.
Hvala što ste me primili.
Njegov najdraži duhan?
Crni, sitno rezani.
-Najdraži desert?
-Pita od šljiva.
Najdraži skladatelj?
Paganini.
Najdraži obrok u danu?
Doručak.
Sva su vam pitanja o hrani?
Najdraži slučaj?
Onaj prethodni.
Najdraža društvena igra?
Odakle poznajete Holmesa?
Šah.
Samo protiv dostojna suparnika.
Oprostite!
Platit ću vam pet funti
za zamjenu odjeće.
Ne morate nositi haljinu ako ne želite.
Mladi gospodin
Često je bio vani, zar ne?
Nisam ga mogao natjerati u kuću.
Kamo je odlazio?
U šumu.
Uzmite knjigu, sjednite,
dolazim čim budem mogla.
Izvrsno. Biste li sa mnom popili čaj?
Ne bih vam preporučio da... odete.
A ipak ste otišli.
Što god mislite da znate, Holmese,
znajte da,
ako budete uznemiravali goste...
Ozlijedit ćete me?
Znam za vaše vještine, gđice Grayson.
Što biste stavili na kocku da znancima
u vladi savjetujem da šalju inspekciju?
Znam da bi brat
vrlo rado pregledao vaše police pune
revolucionarnih zabranjenih knjiga.
Vidite?
Možemo nauditi jedno drugom.
Sad odložite čajnik.
U vašim je rukama opasno oružje.
Hvala. Znate li
gdje bi moja majka mogla biti?
Kako ste me našli?
Preko pisama koje je skrila u dimnjak.
Njima me odveo
pepeo s potplata i ugljena prašina.
Govorila je da vam ništa ne promiče.
Treba biti doma.
Ima kćer koja je treba.
Enola mi se čini vrlo samostalna.
Vidjeli ste je, dakle.
-Je li na sigurnom?
-Imala je društvo, nekog jadnika.
Ali očito je smatrala da joj ne treba.
Enola je krenula svojim putem
kao i, bilo to na dobro ili zlo, Eudoria.
-Kakvo to zlo...
-Zlo?!
Loš izbor riječi.
Nemojte zboriti kao brat.
Vi ovo nikad nećete shvatiti.
Jeste li toga svjesni?
Prosvijetlite me zašto.
Jer ne znate što je nemoć.
Politika vas ne zanima.
-Zašto?
-Smrtno dosadna.
Jer nemate interesa mijenjati svijet
koji je posve prilagođen vama.
-Lijepo zborite.
-To je strašno.
Dovoljno ste inteligentni
da znate da je to istina.
Kakva obitelj!
Izgubljeno dijete, uobraženi mizantrop,
revolucionarka i vi.
Bez žene i prijatelja,
čudna zanimanja,
opsjednuti otiscima i ugljenom prašinom.
Tako jasno vidite svijet,
ali vidite li kako se mijenja?
Izborna reforma tek je početak.
Ako prođe.
Moram natrag na posao, g. Holmes.
Posluživati goste.
Peći kolače.
Ali drago mi je što se zanimate.
Eudoria je mislila
da ćete zanemariti sestru,
po običaju zabiti glavu u pijesak.
No pretpostavljam da vas treba.
To mi svi tupe.
Samo brijanje molim, Martine.
Kako se zove?
May Beatrice Posy.
Kako izgleda?
Sitna je, crnka, mlada.
Koliko mlada?
Jedva je prešla dvadesetu.
Intelekt?
Prva liga.
A koliko je znala o Sherlocku!
Znala je mnogo?
Znala je koliko i ja.
Još jedna ulizica.
Baš uzbudljivo.
-Hoćeš li mi reći tko je?
-Znaš li kamo je mogla otići?
Želiš je pronaći.
Tražim je već danima.
Jasno!
Sestra ti je.
Jezik za zube!
Da,
i mislim da sam ti
jasno rekao da je potražiš.
Rekao si mi da tražim
neurednu, neotesanu djevojku.
A to je bila iznimno otmjena žena.
Ispod sve te krinke je divlja,
u to budi siguran.
Pronađi je,
i bogato ću te nagraditi.
Iznad mene je pukla grana
dok sam brao divlje gljive.
Trebala me zdrobiti.
Tewkesbury?
Dakle, ovdje si skovao planove.
RADNICI LONDONSKIH DOKOVA
A možda si želio da to misle.
Usmjerio si ih na krivi put.
LONDONSKI DOK
LIMEHOUSE
Zato je ondje bio Polucilindar.
Slijedio je tvoje tragove.
Što si zaista naumio?
Zagolicali ste me, vikonte Tewkesbury,
vi presvijetli markizu od Basilwethera,
sto mu cvjetova.
I možda si i pametniji
nego što sam ti to priznala.
Kućica nije stabilna koliko mislite.
Neke su grane nepredvidive.
Dobro jutro.
Mislim da smo se već upoznale,
ali bili ste drukčije odjeveni.
Već znate za kućicu, zar ne?
Našli smo je prije nekoliko dana.
Možete li sići, molim?
Jeste li naišli na štogod
o čemu ćete izvijestiti „poslodavca“?
Ne.
Sherlock.
Vjerojatno će sam htjeti doći.
Kako se ono zovete?
May.
May Beatrice Posy.
Koliko godina imate, gđice Posy?
Dvadeset i dvije.
Morat ću otpustiti vrtlara
zbog toga što vam je posudio odjeću.
Ne, prisilila sam ga.
Svezala sam ga.
Znam ju-jitsu.
Borilačka vještina.
Puni ste iznenađenja, gđice Posy.
Odnosno „gospođo“?
Moja sućut, da ne zaboravim.
Prekrasno je, zar ne?
Oduvijek mi je čast
što je mojoj obitelji ovaj dio Engleske
povjeren na čuvanje.
Na čuvanje?
To je tako kad ste stari zemljoposjednik.
Kako svijet postaje sve nestabilniji,
čini se važno sačuvati
te engleske vrijednosti
da bismo osigurali
budućnost naše zemlje.
Krasno je ovdje.
No vi ste, pretpostavljam,
pobornica novih ideja.
I moj je sin bio njihov pobornik.
Nikad nije mogao prihvatiti činjenice,
stalno je sanjao o boljem svijetu.
Mislim da je unuk na njega.
Engleska je slavna... zbog onoga što jest.
Vidite li?
Vidim istinsku ljepotu.
Razborit odgovor.
A sad idite.
Ako vas moj sin ili snaha ovdje zateknu,
dat će vas uhititi.
Ako vidite mojeg unuka prije mene,
hoćete li mu reći da mi je stalo do njega?
Hoću.
Krenite sad.
TRŽNICA COVENT GARDEN
Želim četiri žuta cvijeta,
dva plava i jedan crveni.
Svejedno koja vrsta. Sve prolazi.
Što radiš ovdje?
Što ljubitelj cvijeća radi u Londonu?
-Ovdje se mogu izgubiti.
-A pronašla sam te.
Zašto?
-Ovdje si radi novca. Daju nagradu.
-Zaista?
Nisam znala.
Onda te moram vezati i dići je!
Pobogu, zar si zaista tako blesav?
Došla sam
jer si mi u odsutnosti prirastao srcu
i jer ispada
da si i dalje u životnoj opasnosti.
Zašto sam ti prirastao srcu?
Zar stvarno? To me pitaš?
A ne „Tko me želi ubiti?“
Pronašla sam prešano cvijeće.
Baš je krasno.
No boli me briga za cvijeće.
-Jer nemaš pojma.
-Nemam? Kako se usuđuješ?
I ne želiš naučiti.
-Mogu promijeniti mišljenje o dječaku.
-Muškarac sam, ne dječak.
Muškarac si ako ti to kažem.
Bolje ti stoje hlače, moram priznati.
Nedostajala si mi, Enola.
Da si bar i ti meni,
ali stalno me nešto vuklo k tebi.
Hajmo. U velikoj smo opasnosti
ako nisi znao.
NESTALA DJEVOJKA
MOŽDA PRERUŠENA - NAGRADA 4 FUNTE
-Ovako živiš?
-A ti si unajmio sobu u Ritzu?
Priuštio sam si trunčicu više udobnosti.
Žena od koje sam unajmila sobu
kaže da je ovo dobar smještaj.
Ta ti je žena lagala.
Imam samo jedan krevet
pa moraš spavati na podu.
Čuvaš stare novine?
Pažljivo s tim. Nisam ih još pročitala.
Ja sam u ovima.
-Pa što?
-Gle.
Zašto čuvaš stare novine, Enola Holmes?
Zbog majke.
Čekam njezinu poruku.
-Još je nema.
-Poruku? Kakvu...
Voli šifre.
Kodirane poruke koje treba dešifrirati.
A zašto bi ti ostavila poruku?
Jer me napustila.
Mislila sam da želi da je nađem,
ali više nisam sigurna.
Stoga sam joj ostavila poruku
i nadam se odgovoru.
Čuvam novine radi provjere.
Imam ih.
Nemoj me tako gledati.
Oprosti.
Neću da me sažalijevaš.
Ako me ne prestaneš tako gledati,
Vikonte Naporni, Markizu od Gnjavaže,
sama ću te ubiti.
Ne žele nas, zar ne?
Ne.
Ipak, barem imamo jedno drugo.
Skuhat ću nam čaj.
Uvjerena si u to da mi je život ugrožen?
Zbog koga?
Tvoje prošlosti i budućnosti.
-Što to znači?
-Tvoje obitelji.
Nisu poslali istražitelja.
Mogli su, ali nisu. Poslali su ubojicu.
Zašto bi mi itko želio smrt?
Iz bezbroj razloga.
Zbog tvojeg karaktera,
smiješne frizure, blesava osmijeha,
a možda zbog
tvoje zemlje, imanja, titule, dvorca.
Zato su ti i ocu željeli smrt.
Pohlepa čudno utječe na ljude.
Misliš da su mi ubili oca?
Ne mislim.
Nego znam.
Ne, to uopće nema smisla.
Ubijen je u neuspješnoj provali,
a mene bi lakše ubili prije mojeg bijega,
-nego sad...
-Slažem se. Mislim da su pokušali.
Našla sam granu koja je pala.
-Odrezana je.
-Odrezana?
Zaboga!
-Zaboga, vi...
-Hajde!
Vratite se!
Tko je pak on?
-Niste je ulovili, inspektore?
-Kuš!
Pomakni komodu!
Gdje su?
Otvarajte, gđice Posy,
ili da kažem gđice Holmes?
Inspektore, moram prijaviti
pokušaj ubojstva.
Niste na mojoj strani?
Pomozite mi da uđem.
Pomoći ću vam kad dobijem novac,
-nalaznikovu nagradu.
-Dobit ćete kad je ulovimo. Hajde!
Vidiš li onaj prozor?
Vodi na krov.
Popni se i netragom nestani.
Da te ostavim?
-Ja moram držati vrata.
-I ti moraš pobjeći.
Ako te ulovi, možda pogineš.
Ako ulovi mene, samo ću voditi
život kakav ne želim. A sad idi.
Ne želim te ostaviti, Enola.
Idi!
Odmah mi pomozite!
Od muškaraca nikakve koristi!
Ne!
On vrijedi više,
ali ti si mi veće zadovoljstvo.
Ne moram ti se sviđati.
Ne moraš misliti da sam u pravu.
Ali čak ti je i majčica pronašla muškarca.
Čak ti se i majčica udala.
Želim da budeš sretna.
Ne.
Želiš da ti budeš sretan.
Želiš da se pokorim.
Jer se bojiš da ti ne pokvarim ugled.
Već si mu strahovito naštetila.
Kao i naš zabludjeli brat.
Pusti me da iziđem iz kočije.
Pred svima ću poricati da sam ti sestra
i to sa zadovoljstvom.
Skrbnik sam ti!
I slušat ćeš me!
A sad mi ga predaj.
To je ionako moj novac.
Dobra djevojka.
Propustila si večeru, neka.
Ionako bi mogla smršavjeti.
Prezime Holmes
bit će važno u našoj zemlji.
A u ovoj ćeš ga školi moći opravdati.
-Ali...
-Možeš početi tako što ćeš ušutjeti.
Kad sljedeći put vidiš braću,
imat će razloga biti ponosni.
Dobro došla.
Djevojke,
ovdje ste iz jednog razloga.
Samo jednoga.
Ovdje ste da postanete mlade dame.
Kako se smijemo?
Smijemo se pristojno.
Sve imate potencijala,
ali nemate iskustva, niste kušane,
a, iznad svega, niste uvježbane.
Hodajte kako vas učimo.
Digni pogled!
Govorite kako vas učimo.
Petar Petru plete petlju.
Ponašajte se, razmišljajte
i budite kakve vam kažemo...
STRPLJIVOST JE VRLINA
...i postat ćete prihvatljive supruge
i odgovorne majke.
Slijedite put brojnih djevojaka
koje su nekad bile na vašem mjestu.
I kao što smo njih oblikovali...
oblikovat ćemo i vas.
Znaš li zašto sam odgojiteljica?
Jer želim usrećivati druge.
Želim da živiš život punim plućima.
Ne život pun ljutnje i pitanja,
nego pun znanja.
Djevojke pripremam za svijet.
Za svijet kakav jest.
Ne bih te napustila.
I bacila te vukovima.
Da.
Mycroft mi je rekao.
Majka je za to imala razlog.
Sigurna sam da jest.
Poznavala sam je.
Nekoć smo bile prijateljice.
U školi.
Bila je uistinu posebna.
Nepredvidiva, problematična.
Nije marila ni za što osim za vlastite...
neobične ideje.
Marila je za mene.
Zašto te je onda napustila?
Prefekti će te pratiti na nastavu.
Vrata će uvijek biti zaključana.
Zahvalit ćeš mi... Jednoga dana.
Kad budeš sretno udana
i imala dvojicu snažnih sinova.
Naspavaj se, Enola.
Brat ti je ovdje.
Elegantni ovratnik.
G. Holmes.
Ti.
Hvala, gđice Harrison.
Nema na čemu.
U životu nisam čuo za takve ljubavi.
Dođe ti da se prebaciš na novine.
Što pobogu tražiš?
Tebe da zanimaju osobni oglasi?
Poludjela si.
Na ovakvom mjestu imam pravo poludjeti.
Kao dijete sam prisiljen
učiti kaligrafiju.
Mrzio sam je, ali u rijetko kojem slučaju
mi nečiji rukopis ne pomogne.
A što će meni škola ophođenja?
Držanjem možemo prikriti identitet.
Sve dobro dođe.
Jesi li je našao?
Ne. Još nisam.
Otišao sam u čajanu,
Edith mi je prijetila čajnikom.
I u Limehouse.
Vjerujem da si ondje bila.
Postala si prava istražiteljica, Enola.
Jesi li vidio barut?
-I bombe?
-Jesam.
-Zašto bi...
-Strah me i pomisliti.
Možda želi promijeniti svijet.
Možda svijet treba promijeniti.
-Hoćeš li je spriječiti?
-Ne bavim se politikom.
A ni ljudima, ako nisu tragovi.
-Pomogao si Mycroftu?
-Nisam.
Ali saznao si za novac. Rekao si mu.
Nestala si.
-Morali smo saznati kamo ćeš pobjeći.
-Ja sam tebi samo slučaj.
Predmet znatiželje.
Ovdje si da me ispitaš?
-Ne.
-Ili osjećaš krivnju?
Ovdje sam jer mi je stalo do tebe.
Preplavili su te osjećaji.
Razumljivo, ali nepotrebno.
-Prava zagonetka, nije li?
-Osjećaji?
Tewkesburyjev slučaj.
Nije to tek puki nestanak.
Iskočio je iz vlaka.
S još jednim dječakom.
Misliš da su bježali?
Kako znaš?
Otkrio sam da si se ukrcala
na istom kolodvoru.
Edith je spomenula nekog jadnika.
A dobio sam i telegram o mladoj pomoćnici
koja se pojavila kod Tewkesburyjevih.
Jesi li ga riješila?
Još nisam.
Mogu ti dati samo jedan savjet.
Kao istražitelj istražitelju.
Katkad moraš umočiti noge u vodu
da privučeš morske pse.
Dakle, zato si ovdje.
Lekcija o morskim psima.
Ne.
Donio sam ti ovo.
Bio joj je pod jastukom.
Zadržala ga je, vidiš.
Dash...
Iz sentimentalnih razloga, ali...
Oduvijek te smatrala posebnom.
Kao i ja, Enola Holmes.
Izbor je uvijek na tebi.
Što god društvo tvrdilo,
ne može te ukrotiti.
Što je majka i dokazala.
Zadrži novine.
Majka me smatrala posebnom.
Posebnom...
DOM LORDOVA
ZASTOJ PRIJE GLASOVANJA
Lordovi...
POSLJEDNJA PRILIKA ZA PROMJENU
SVE MANJE NADE ZA LORDOVIM PRONALASKOM
Lord...
„Svaki je glas važan.“
Dostava iz Ferndell Halla.
Od g. Mycrofta Holmesa.
Što on hoće?
Pa,
što god bilo,
teško je.
Što, pobogu, hoće Mycroft?
Tewkesbury!
Trebala bi mi pomoći,
a ne ulaziti u košaru.
Kako si me pronašao?
Rekla si da ne želiš
u Žensku školu gđice Harrison.
A dobro pamtim kad želim.
Mislio sam da izađemo kao što sam i došao.
I imam kaput najsličniji nosačevom.
Izvrsna pomisao!
Ne! Pomozi mi.
Gđica Harrison će te odmah prozreti.
Znao sam da plan ima manu.
Da razmislim.
Imate li vi kakvu ideju?
Tiho!
Stani.
Tko si ti?
Imaš li dopuštenje biti u školi?
Samo sam dostavio paket, gospođo.
Ravnateljici.
Možete li me uputiti u njezin ured?
Ja sam ravnateljica škole.
Onda je ovo za vas.
Otvori. Da vidim što je unutra.
Ne mogu. Dobio sam izričitu uputu
da ga otvorite nasamo.
-Glupost.
-Od poslodavca, gospođo.
A tko je on?
Mycroft Holmes.
Mycroft Holmes...
Djevojke, molim odnesite
ovaj paket u moj ured
da ga poslije otvorim.
Bez dangubljenja.
Ovo teži tonu!
-Zašto je tako teško?
-Što čekaš? Napojnicu?
Idi, odlazi!
Znaš time upravljati?
Znam osnove.
Moj automobil!
Lijevo, desno. Pazi, Enola!
-O ne!
-Grm!
-Enola!
-Još nisam gotova!
Hvala. To je bilo...
Spasio si me.
Glavni dio je moja ideja, no spasio si me.
Nema na čemu. Valjda.
Ondje mi nije bilo lijepo.
Dakako da nije.
Hajmo sad u London
pronaći pravo sklonište.
Zašto smo stali?
Enola, što god namjeravaš...
Doći će vrijeme
kad ćeš morati donijeti tešku odluku.
-Enola...
-I u tom trenutku
otkrit ćeš od čega si zaista sazdana.
I što si spremna staviti na kocku
za ono što je zaista važno.
Ti si na potezu, Enola.
Moramo u Basilwether.
Što?!
Zbog nepravde. Vrijeme je
da se sve postavi na svoje mjesto.
Tražiš li krivca, otkrij motiv.
DOM LORDOVA
ZASTOJ PRIJE GLASOVANJA
Ne razumijem.
-Kad si trebao ući u Dom lordova?
-Ja sam vikont Tewkesbury.
-Ta markiz je, pobogu.
-Sada.
Kako bi glasovao glede reforme?
Glas za sve!
-Kao i otac, bio bih za.
-Tko bi rekao?
Bio sam pun ideja,
no obitelj je inzistirala
da odem u vojsku pa u inozemstvo.
A tko dobiva imanje
ako tvoj otac i ti umrete?
Moj stric.
Šogorica dobiva potrebnu pomoć.
Ispratite je.
-Misliš da je ovo maslo mojeg strica?
-Nije li logično?
On je moćan čovjek. Što mi tu možemo?
Riješiti zločin, dakako.
Enola, imamo iznimnu sreću
što smo još uvijek živi,
a ti nas želiš odvesti
na najopasnije mjesto.
Katkad, lorde Tewkesbury,
moraš umočiti noge u vodu
da privučeš usrane morske pse!
Zašto bismo privlačili usrane morske pse?
Dobro pitanje.
Ovo je grozna ideja.
A što smo bliže, još je gora.
Zašto ovo radimo?
Za razliku od većine finih dama
mene nisu naučili vesti.
Nisam nikad izrađivala voštane ruže,
šila rupčiće ni radila ogrlice od školjki.
Učili su me da pazim i slušam.
Učili su me da se borim.
Za to me mama pripremila.
Vjeruj mi...
Da pronađemo odgovore koje tražimo.
Ne znaš vesti?
Moramo ovo učiniti.
Ti moraš. Mi... Učinit ćemo to.
Hajmo.
Gdje su sluge?
Dobro došao u budućnost.
Majko?
Što se zbiva?
Znaju da smo ovdje.
Na pod!
Trči!
Zaključano je!
Dolje!
Ostani tu.
Enola?
Ne boj se.
Enola...
Nisi sama.
Za koga radiš?
Za koga radiš?!
Za Englesku.
-Bako?
-Da.
Nažalost.
Čini se da, ako želiš da se posao obavi,
moraš ga obaviti sam.
Nemoj, Enola.
Gdje mi je majka?
U Londonu.
Sa stricem.
Traže te.
Nikad nisu shvaćali.
Strašno mi je žao, dušo.
Na kocki je budućnost ove zemlje.
Ne!
Riješeno.
Tewkesbury!
Ne! Tewkesbury!
Probudi se. Hajde.
Ne...
Ne!
Tewkesbury?
Oprezno.
Nisam čisti idiot, znaš.
Rođena si da se boriš.
Vaše je vrijeme gotovo.
-Kakva sablazan.
-Da.
-Gospodine?
-Ne nasmijavaj me.
Lestrade?
Sherlock Holmes.
-Opet se srećemo.
-Izvolite.
Bome ste si izgradili reputaciju,
unatoč nastojanjima
da izbjegnete novinare.
Što se tiče markizova slučaja,
morate mu uhititi baku, udovicu.
Pokušava ga ubiti,
kao što mu je ubila oca.
Dva pitanja.
Kako ste to zaključili?
Riječ je o podvojenoj odanosti
i nasljeđivanju.
Ako dječak umre,
stric će zasjesti u Dom lordova
i zauzeti se protiv izmjene zakona
i proširenja glasačkog prava,
kao što to udovica želi.
Za razliku od dječaka i oca.
Zašto ga onda stric sam ne bi ubio?
Oca ili sina?
Oca?
Njegova uniforma na slikama iz novina.
Odličja na prsima.
Nije bio u zemlji
kad je dječakov otac ubijen,
nego je služio u ratu u Afganistanu.
Istina je uvijek među nama.
Da.
Samo je treba potražiti.
Drugo pitanje.
Kako je vaša sestra
to otkrila prije vas?
Molim?
-Dobro izgledam.
-Smiri se, Caroline.
-Molim vas, majko.
-Mogu li samo...
Pokušavam zadobiti poštovanje ovih ljudi.
-Tako se sada nosi.
-Da.
Lice ti dolazi do izražaja.
Otac bi se jako tobom ponosio.
Čestitam.
Napokon izgledaš kao klaun koji i jesi.
Ne.
Dobro izgledaš.
Ovo je... dobro.
Glasovanje je za sat vremena.
To je velika stvar.
Ne moram se valjda pokloniti
sad kad si to što jesi?
Zapravo, i prije si se trebala klanjati.
No... odlučila si da nećeš.
Jesi li na sigurnom? Jesi li dobro?
-Više ne živiš u onom groznom konačištu?
-Ne.
Novčanom nagradom tvoje majke...
-Koju si nevoljko uzela.
-...našla sam novi smještaj.
Majka kaže da kod nas
uvijek ima mjesta za tebe.
Tvoja majka očito nije sa mnom
provela dovoljno vremena.
A što ako te ja... zamolim da ostaneš?
Ljubazno od tebe, ali moram odbiti.
Kako ću...
Kad ću te opet vidjeti?
Još me se niste riješili, vikonte
Tewkesbury, markizu od Basilwethera.
Hvala.
Majka.
Mogu li posuditi olovku?
Hvala.
Brojke predstavljaju slova
i dobivamo...
„Nađimo se pred Kraljevskom akademijom
večeras u pet. Mama"“
Dakle,
ovo nisam očekivala.
Hvala.
Tri misli odmah mi padaju na pamet.
Majka se ne bi potpisala
kao „mama“ nego kao „Krizantema“.
A kao drugo,
Kraljevska akademija
uporno ne želi primati žene.
Majka za susret
ne bi izabrala takvo mjesto.
U konačnici, možda sam se razotkrila
pred bratom dok sam provjeravala novine.
Ovo je maslo Sherlocka Holmesa.
No ipak činjenice ne guše nadu.
Platit ću vam pet funti
da zamijenimo odjeću.
Išta?
Nula.
Već te je jednom pobijedila, braco,
i možda joj je to opet pošlo za rukom.
Sigurno je posumnjala na mene,
ali mislim i da je previše znatiželjna
da ne dođe.
Nažalost, u krivu si.
Lako moguće.
Ipak, ako je opet nađemo,
želim postati njezin skrbnik.
Ja ću se za nju pobrinuti.
Dobro, tebi na dušu.
Ja od nje perem ruke.
Dogovoreno.
Tim bolje.
Čudan si ti svat, braco.
A ti prgav, stariji brate.
Pretpostavljam da si ovako razdragan
zbog rezultata glasovanja.
Jedan glas je presudio.
Ta pošast koje se ne možeš riješiti,
markiz Tewkesbury,
i njegov glas su zapečatili stvar.
Iako uživam stajati
pred Kraljevskom akademijom...
Zanimljiva je on ličnost, znaš.
I mislim da se zanima za našu Enolu.
Neka se onda s njome oženi.
Možda se primire.
Piće u klubu da utopim tugu?
Da, počastit ću te pićem, Mycrofte.
Hajde, Sherlock!
Gdje si se izgubio?
Nešto mi se učinilo.
-Dobar dan, Enola.
-Dobar dan.
Netko vas je posjetio.
Baš lijepa soba, tko bi rekao?
Krasni detalji.
Ne mogu dugo ostati.
Ljudi možda gledaju.
Kako si to pronašla, pobogu?
Nisam ja, nego Sherlock.
Mislila sam da si ga zaboravila.
Nisi se odvajala od njega kao mala.
-Vukla si ga za sobom i...
-Rekao mi je Sherlock.
-Čula si da je kraljica Viktorija...
-I to je rekao.
Pa,
lijepo je što se se povezali.
Oprosti.
Žao mi je.
Željela sam ti reći kamo idem,
ali nije bilo sigurno.
Jesi li sad na sigurnom?
Nisam te napustila jer te ne volim.
Otišla sam za tvoje dobro...
jer ne bih mogla podnijeti
da živiš u ovakvu svijetu.
Zato sam se morala boriti.
Moraš podići glas
ako želiš da te se čuje.
Smiješno je to.
Mislila sam...
da ću ja biti ta
koja će promijeniti svijet.
Izborna reforma,
jesi li stvarno to učinila?
Kakva si žena postala.
Hvala na perunikama.
Ako me ikad zatrebaš,
tražit ću ih.
Moraš ići.
Da, ali...
ostanimo malo ovako.
I ja to želim.
Pa, kako završiti?
Zovem se Enola,
što napisano unatrag, alone, znači „sama“.
Svaki Holmes mora pronaći svoj put.
Moja braća jesu,
kao i moja majka,
a moram i ja.
No sada znam da, ako si sam,
to ne znači da moraš biti usamljen.
Majka to nikad nije željela.
Željela je da pronađem svoju slobodu,
svoju budućnost,
svoju svrhu.
Istražiteljica sam,
razbijačica šifri
i nalaznica izgubljenih duša.
Moj život pripada meni.
A budućnost ovisi o nama!
PREMA KNJIZI O ENOLI HOLMES
SPISATELJICE NANCY SPRINGER
Prijevod titlova: Petar Ćorko